---
title: The 2014
date: '2014-12-24'
description:
permalink: '/the-2014'
categories:
- Life
tags:
- Life
---

这个静态博客引擎真是爽，可以随便修改文章的时间。其实今天已经是 2015 年的三月份了，我还可以装作是去年写的。

刚刚在微博上发了这么一句话：

```
互联网太发达未必是好事情，把所有人培养成饭来张口衣来伸手党。想玩游戏就下载，懒得动手玩了还能看解说。听歌各种电台随手拈来，硬件傻球化智能化，各种用户体验急剧减少手指滑动时间。让所有人变得不想运动，贪吃，懒惰，中二，宅。全都是互联网的错。
```

这个可以作为年度自我总结了。是的，全他妈是互联网的错。

反正我知道，这个博客没什么生活中认识的人看的，所以我想说啥就说啥了。这个博客开了又关关了又开，换过几次域名和 VPS，从来就没有好好写过文章。也应该没什么人看到了。

写这种文章前我一直有顾虑：

- 写了东西没有人看为啥还要写出来？
- 是否应该在互联网上表达真实的感受？
- 今天发现昨天写的很傻怎么办？

主要是还怀有一点点希望能有人真正理解我到底在说什么。

# 在路上怀疑人生还不如在家里弹吉他画画

从毕业开始就一直挺迷茫的，虽然做了一些事情，但我一直不知道自己真正应该做什么。包括研究生退学，去青海湖呆了一段时间，从成都到拉萨走了一段时间，去北京朋友的创业公司里写代码。至始至终我都没搞的太明白自己该追求什么。这个问题好像应该在哲学书籍里面找到答案，但我买了《苏菲的世界》看了一个章节后觉得这不是我要的东西，我想还是出去走走吧。

在路上我怀疑过我能怀疑的任何东西，包括生命、死亡、爱情、宇宙、树木和花草。现在回想起来，自己的中二之处是，这些问题世界上谁都没有想明白，或者是有人想明白了说给你听你也不会懂，比如释迦牟尼。抛开一切实际物质，不看书不思考只是一味的怀疑是不值得的。二十来岁的时间还是很宝贵，还是不要太过挥霍。

如果再让我选择一次，我不会去凭空的怀疑了。而是把时间用来做一些文艺的东西，比如说弹吉他或者画画。反正这些问题也是想不通的，而不如琢磨着怎么把这种“想不通”表现出来。大部分虚无缥缈的风格，比如迷幻摇滚和自赏，就是作者想不通这些问题的表达方式之一。比如朴树唱的“那些疑问从来就没人回答”。是的，他妈的从来就没人回答。但至少朴树留下了旋律，而不是走一走就了事。朴树写完平凡之路以后有人访谈他，他说自己一直很喜欢电子乐，最终他明白了电子乐实际上是很放松的音乐，但由于自己一直很不放松，所以没能创作出来，而自己一直是介于感性和愤怒之间的风格，大致是这个意思。

在路上的两年过去了以后，我觉得自己变庸俗了，或者说懂得了自己本来就没有多高尚。
两年时间给我改变是，有了很强的创作的冲动，也想做一些虚无缥缈的东西，比如说独立游戏，来给当年的我一个答案。

前一个愿望是初中时候的“当一个程序员”，现在已经实现了，其实我也很满足。当初我也没有加什么定语，比如说中国前十名的程序员，或者是全广东省程序员状元之类。幸亏没加。

有了想法，但是刚开始行动的时候，其实是最需要鼓励的。但可悲的是这段时间没有什么像样的东西做出来，也没有人会看好你，都得自己默默努力过去。好比以前写代码的时候，当时在文曲星上写很烂的游戏，都不敢拿给别人看。后来写了一个还算可以的打地鼠，拿给班上的同学玩，别人才开始夸奖你，这时候才能体会到喜悦。但真的得努力一段时间。

# 后来还是写了一年的代码

然后我就想，怎样做独立游戏，自己音乐和代码还算有些基础，但是不会画画，然后买了一块数位板学画画，看淘宝买的视频学。觉得真的很难，要达到自己想象中的效果很难，基本一开始画出来的都不忍直视，越看越糟，有空了一定要找个老师。

在资金方面感觉有点紧张，我一直本着不向家里要钱的原则。所以找个地方宅着做游戏估计是不大可能了，所以最要紧的事情还是写代码赚钱好了。

14 年初的时候，我正在做一个豆瓣 FM 智能音箱，说是音箱，其实就是一个两个喇叭简单的和一个 ARM 开发板拼在一起，然后加上一个蓝牙串口透传模块。用 Android APP 控制它连接 Wifi 然后播放 Douban FM 里面的歌曲。5 月份的时候我在 36kr 上看到 S 创业公司也在做理念类似的东西，也没想太多就去那儿工作了。

后来一系列事情证明，什么事情都没想清楚的时候，最好还是别去创业公司。因为创业对精神上的要求很高，就是说，你必须 100% 确定创业是你要的东西，才能坚持下去。不然遇到点困难绝对是各种不爽各种想走人的了。我感觉自己“做一番事业”的冲动好像不大强烈，在毕业拿了当时还算比较好的 Offer 之后就没有太拼命的写代码了。

在北京的那家公司，老板是一个被家庭逼着创业的人，我很同情。但我不能做到感同身受的理解，毕竟我家庭情况一直是不用我负担，乐观的说可能一辈子都不用我负担了，父母也鼓励我出去闯。他说我们可能都是写代码，但你写代码是没有压力的。我觉得自己相比之下算是幸运，但也感到迷茫，因为家庭比我好的人太多了，我算不上什么，有很多人家庭比我好的比我努力多了，也有很多家庭比我差的也比我颓废，也有很多人家庭比我差的比我努力。所以我他妈的到底该选择怎样的生活？最终又迷茫了。

从小到大都很反感集体活动，尤其是那种 n 多人做同一样事情的活动，比如说走方阵，一千米集体跑，升旗。在这些活动中我并没有受到过任何伤害，但就是极端反感。因此一直处于自己孤立自己的性格状态下，视集体为傻逼，视集体荣誉为大傻逼。真是从小就有做独立游戏的潜质啊。

在 S 公司的将近这一年里，在人际关系和集体方面也有了一些新的看法。对于创业公司里的人来说，感同身受真的蛮重要的。之前有人说过“组乐队就是相当于四个人谈恋爱”，这类需要高度参与感的事情，对人与人之间的关系要求很高，也更加相信了“气场”这一说。总之我还是没找到一个能让我心甘情愿放弃之前的“集体傻逼”观点的地方，我不会因为我自己的问题对这个标准降低要求，如果有一个地方我非常想去，那我肯定会改正自己的毛病。目前我觉得有可能的公司有 Facebook 和 Dropbox，当然这只是从只言片语中推断出来的，真实情况有待考证。

这一年的改变是有点悲观的，变得有点妥协了，但长远来讲说不定好坏。

# 以后怎么办

我觉得在现在这个状态下加入创业公司不是什么明智之举，不管它再有前途也好，未来再赚钱也好。可能自己更需要的是一种认同感，一些感同身受的伙伴，这几年来，或者说一直以来，都很难融入到一堆人中。都是自己一个人想问题做事情，感觉很寂寞。有时候看到一个东西很精妙，跟周围的人分享，但只收到一声“哦”，实在是很丧气。

有时候我静下心来想，造成这种结果的根源是什么。也许是童年时期家庭的环境造成的，曾经有一段时间，父母只给我生活费，对一切事情都置之不理，可能那段时间已经潜移默化的形成了种子。这或许也不是件坏事情。

想去美国，赶着 Facebook 扩招，去认识一些有意思的人吧。我在 Github 上找过在 Facebook 工作的人，感觉他们是很全面的人，不光是 Geek 或者是代码厉害而已，比如有的也会设计，有的曾经 startup 几次，感觉自己和他们比差距还是蛮大的。如果能被招去那还是蛮不错的。管它现实和理想差距多少，至少比现在要好吧。

刚刚又看到了一句话：

```
世上总有几个这样的人，他们对生活要求很高，对自己的愚蠢和粗野又不甘心。-- 黑塞
```

我喜欢这句话，不管是不是黑塞说的。

