---
title: The 2014
date: '2014-12-24'
description:
permalink: '/the-2014'
categories:
- Life
tags:
- Life
---

刚刚在微博上发了这么一句话：

```
互联网太发达未必是好事情，把所有人培养成饭来张口衣来伸手党。想玩游戏就下载，懒得动手玩了还能看解说。听歌各种电台随手拈来，硬件傻球化智能化，各种用户体验急剧减少手指滑动时间。让所有人变得不想运动，贪吃，懒惰，中二，宅。全都是互联网的错。
```

这个可以作为年度自我总结了。是的，全他妈是互联网的错。

反正我知道，这个博客没什么生活中认识的人看的，所以我想说啥就说啥了。这个博客开了又关关了又开，换过几次域名和 VPS，从来就没有好好写过文章。也应该没什么人看到了。

写这种文章前我一直有顾虑：

- 写了东西没有人看为啥还要写出来？
- 是否应该在互联网上表达真实的感受？
- 今天发现昨天写的很傻怎么办？

主要是还怀有一点点希望能有人真正理解我到底在说什么。

# 在路上怀疑人生还不如在家里弹吉他画画

从毕业开始就一直挺迷茫的，虽然做了一些事情，但我一直不知道自己真正应该做什么。包括研究生退学，去青海湖呆了一段时间，从成都到拉萨走了一段时间，去北京朋友的创业公司里写代码。至始至终我都没搞的太明白自己该追求什么。这个问题好像应该在哲学书籍里面找到答案，但我买了《苏菲的世界》看了一个章节后觉得这不是我要的东西，我想还是出去走走吧。

在路上我怀疑过我能怀疑的任何东西，包括生命、死亡、爱情、宇宙、树木和花草。现在回想起来，自己的中二之处是，这些问题世界上谁都没有想明白，或者是有人想明白了说给你听你也不会懂，比如释迦牟尼。抛开一切实际物质，不看书不思考只是一味的怀疑是不值得的。二十来岁的时间还是很宝贵，还是不要太过挥霍。

如果再让我选择一次，我不会去凭空的怀疑了。而是把时间用来做一些文艺的东西，比如说弹吉他或者画画。反正这些问题也是想不通的，而不如琢磨着怎么把这种“想不通”表现出来。大部分虚无缥缈的风格，比如迷幻摇滚和自赏，就是作者想不通这些问题的表达方式之一。比如朴树唱的“那些疑问从来就没人回答”。是的，他妈的从来就没人回答。但至少朴树留下了旋律，而不是走一走就了事。朴树写完平凡之路以后有人访谈他，他说自己一直很喜欢电子乐，最终他明白了电子乐实际上是很放松的音乐，但由于自己一直很不放松，所以没能创作出来，而自己一直是介于感性和愤怒之间的风格，大致是这个意思。

在路上的两年过去了以后，我觉得自己变庸俗了，或者说懂得了自己本来就没有多高尚。
两年时间给我改变是，有了很强的创作的冲动，也想做一些虚无缥缈的东西，比如说独立游戏，来给当年的我一个答案。

前一个愿望是初中时候的“当一个程序员”，现在已经实现了，其实我也很满足。当初我也没有加什么定语，比如说中国前十名的程序员，或者是全广东省程序员状元之类。幸亏没加。

有了想法，但是刚开始行动的时候，其实是最需要鼓励的。但可悲的是这段时间没有什么像样的东西做出来，也没有人会看好你，都得自己默默努力过去。好比以前写代码的时候，当时在文曲星上写很烂的游戏，都不敢拿给别人看。后来写了一个还算可以的打地鼠，拿给班上的同学玩，别人才开始夸奖你，这时候才能体会到喜悦。但真的得努力一段时间。

# 后来还是写了一年的代码

然后我就想，怎样做独立游戏，自己音乐和代码还算有些基础，但是不会画画，然后买了一块数位板学画画，看淘宝买的视频学。觉得真的很难，要达到自己想象中的效果很难，基本一开始画出来的都不忍直视，越看越糟，有空了一定要找个老师。

在资金方面感觉有点紧张，我一直本着不向家里要钱的原则。所以找个地方宅着做游戏估计是不大可能了，所以最要紧的事情还是写代码赚钱好了。

14 年初的时候，我正在做一个豆瓣 FM 智能音箱，说是音箱，其实就是一个两个喇叭简单的和一个 ARM 开发板拼在一起，然后加上一个蓝牙串口透传模块。用 Android APP 控制它连接 Wifi 然后播放 Douban FM 里面的歌曲。5 月份的时候我在 36kr 上看到 S 创业公司也在做理念类似的东西，也没想太多就去那儿工作了。

后来一系列事情证明，什么事情都没想清楚的时候，最好还是别去创业公司。因为创业对精神上的要求很高，就是说，你必须 100% 确定创业是你要的东西，才能坚持下去。不然遇到点困难绝对是各种不爽各种想走人的了。我感觉自己“做一番事业”的冲动好像不大强烈，在毕业拿了当时还算比较好的 Offer 之后就没有太拼命的写代码了。

在北京的那家公司，老板是一个被家庭逼着创业的人，我很同情。但我不能做到感同身受的理解，毕竟我家庭情况一直是不用我负担，乐观的说可能一辈子都不用我负担了，父母也鼓励我出去闯。他说我们可能都是写代码，但你写代码是没有压力的。我觉得自己相比之下算是幸运，但也感到迷茫，因为家庭比我好的人太多了，我算不上什么，有很多人家庭比我好的比我努力多了，也有很多家庭比我差的也比我颓废，也有很多人家庭比我差的比我努力。所以我他妈的到底该选择怎样的生活？最终又迷茫了。

从小到大都很反感集体活动，尤其是那种 n 多人做同一样事情的活动，比如说走方阵，一千米集体跑，升旗。在这些活动中我并没有受到过任何伤害，但就是极端反感。因此一直处于自己孤立自己的性格状态下，视集体为傻逼，视集体荣誉为大傻逼。真是从小就有做独立游戏的潜质啊。

在 S 公司的将近这一年里，在人际关系和集体方面也有了一些新的看法。对于创业公司里的人来说，感同身受真的蛮重要的。之前有人说过“组乐队就是相当于四个人谈恋爱”，这类需要高度参与感的事情，对人与人之间的关系要求很高，也更加相信了“气场”这一说。总之我还是没找到一个能让我心甘情愿放弃之前的“集体傻逼”观点的地方。
我不会因为我自身的问题降低这个标准，如果有一个地方我非常想去，那我肯定会改变自己。目前我觉得有可能的公司有 Facebook 和 Dropbox，或者还有一些国内的优秀的创业公司，当然这只是从只言片语中推断出来的，真实情况都有待考证。

这年头 CEO 不知为啥总是喜欢给人洗脑。或者说是每次换工作的时候都没多考虑人的问题，而只是在看他们做什么项目。
当他们说出一些，一眼就能看穿是洗脑或者精神控制的话的时候，是不是当别人都是傻球，或者以为那些看上去傻傻的工科人完全不懂思考。
所以一旦这样，我就不再做过多的项目上的东西了，把重心放到自己的积累上，优先保证自己能学到东西，随时可以走人，也不会再管公司的死活了。
下一次我肯定不会再忽略这种问题了，只要第一次发现这种迹象马上走人，不管它所谓的项目有多前景有多好。
以后找工作以看公司的人为主。

有时候我静下心来想，造成这种现状结果的根源是什么，为什么总是对周围环境感觉不满意。
也许是童年时期家庭的环境造成的，曾经有一段时间，父母只给我生活费，对一切事情都置之不理，可能那段时间对我已经形成了潜移默化的影响。
反思完自己也往往能看到别人的缺陷，一般也很容易看到。
物以类聚人以群分，自己总会遇到和自己缺陷相似的人。

# 以后怎么办

我觉得在现在这个状态下加入创业公司不是什么明智之举，不管它再有前途也好，未来再赚钱也好。可能自己更需要的是一种认同感，一些感同身受的伙伴，这几年来，或者说一直以来，都很难融入到一堆人中。都是自己一个人想问题做事情，感觉很寂寞。有时候看到一个东西很精妙，跟周围的人分享，但只收到一声“哦”，实在是很丧气。

想赶着 Facebook/Google 扩招去美国，去认识一些有意思的人。我在 Github 上找过在 Facebook 工作的人，感觉他们是很全面的人，不光是 Geek 或者是代码厉害而已，比如有的也会设计，有的曾经 startup 几次，感觉自己和他们比差距还是蛮大的。如果能被招去那还是蛮不错的。管它现实和理想差距多少，至少比现在要好吧。

关于美国的生活，模糊的感觉是我想要的那种生活，不追求大富大贵，但是可以基本中产阶级（程序员在美国一直算是高收入人群）。
Facebook 也大了，也不会像创业公司那样加班了。算每天 9 小时工作，至少剩下 5 个小时能做其他事情，比如说制作独立游戏。
而且美国环境好，艺术氛围也肯定比国内好，各种艺术馆很多，看起来比国内适合艺术创作。

这一年一直在刷知乎上的移民相关的问题，知乎上五毛党端的观点是，国内创业机会多。我想了下，和别人一起创业不是我想要的，自己创业的话估计还要时间积累。
暂时我只是想白天做点有意思的开源项目，比如 Facebook 的 React-js，晚上弹弹吉他写点歌，画画，做独立游戏。差不多就是我想要的生活了，目标暂时还是奔着国外去。
呆在天朝来说，除了有几个朋友舍不得，其他好像也没什么舍不得的了。额，淘宝还是有点舍不得，在淘宝可以干任何事情，这个美国保证没有。
如果去了不适合，权当是去旅游好了。

接下来的一年我想继续呆在现在的公司里，准备下英语和 leetcode 啥的，拿到 offer 或者是攒够钱支持连续一年的宅就离开。
另外想实现自己的一个开源项目，也作为以后去美国的技术积累。这个 Project 大概是：

- 在 nodejs 和 iOS/Android 上实现一个类似于 SPDY 的 multiplexing protocol，称为 m-protocol
- 把 luajit 和 libuv 用比 luvit 更优的方法整合起来，并实现 Promise 以及和 TJ co 类似的库，以及 m-protocol
- 做一个只有内核和一个 god 进程的 linux，这个 linux 能跑在 wrtnode / RasperryPi / RT5350 这类 Soc 上
- god 进程的任务如下：
	- 在串口上跑 m-protocol
	- 通过串口上的 m-protocol 通信配置 wifi 密码（最好是能实现 SmartLink）
  - Bonjour 服务（libavahi）
	- 连接并和远端服务器的 Keep-alive 连接，协议使用上面的 protocl
	- rotate log，upload log
	- 烧写 MTD
- 设备的 MTD 分成四个区，分别放置：
  - kernel 以及 god 进程
	- 板级配置信息，以及和硬件紧密相关的内核模块（RTC / I2C / ...）
	- 用户数据库（最好是类似于 mongodb 或者 key-value 的方式存储）
	- 用户文件
- server 有两种。一种是给局域网的开发者使用，用来调代码看 log。一种是公网的服务器。用 nodejs 实现，两端代码和功能都是一样的：
  - 用类似于 npm 的方法管理 luajit 的模块，能一键 make
	- 设备的信息以及各种上下线记录查看
	- 控制设备的重启和烧写。god 进程可以烧写除了自己分区以外的所有分区
	- 只能烧写内核以外的分区，无论怎样 god 都能正常运行，所以不存在刷成砖的情况
	- 在设备端执行任意代码
	- tls 加密传输

这个系统装逼点说可以命名为 xxxOS。我想开发它的原因是在 S 公司开发过程中遇到了很大的问题。

物联网产品的开发和一般的产品不大一样，要求必须在实体硬件上调试，不能说我写好了代码在 Linux / Mac 上跑通了再放到板子上跑。
比如说一台带 G-sensor 的智能音箱。喇叭调试的时候是一定要在板子上跑代码的，G-sensor 涉及的手势操作也是一样。
所以我沿用以前的开发方式遇到了很大问题，各种脚本拷贝，版本混乱。嵌入式上没有 Docker 之类的强力工具，只能用自己写的脚本。

其实物联网设备的 log 收集很重要。比如说 G-sensor 的数据分析、电池放电曲线的分析。最好要有一个图形界面能画出来，或者导出为 csv 供 excel 啥的画出来。

关于 server 端控制设备端执行脚本，其实是很实用的一项功能。在开发中遇到了无数次“给这台机器烧一个最新版”，
“给那台机器烧一个测试版(昨天的/前天的/只有xxx功能的/配置为xxx的)”，全部手动操作很累而且容易出错。
最烦的是烧完了之后你测好了，下次要用的时候又不知道设备上次被烧到哪个版本了，又要重新烧过。

所以我感觉在服务端得能运行一个这样的脚本：

```
foreachDeviceInLan(function (dev) {
	dev.deploy(git.head());
	dev.deploy(git.branch('xxx'));
	dev.deploy(git.tag('v1.3'));
});
findDevice('SNxxxxx', function (dev) {
	dev.deploy(git.head(), {});
});
```

# 总之 

还是要做自己喜欢做的事情。

